## 정리
### 1일차
- python 배움
- 패키지 다운로드(pip)
  - 파이썬 패키지 관리자
- 가상 환경
  - 여러가지 버전을 한 PC에서(하나의 환경)에서 관리하려고
  - ex) 내가 개발해야 할 프로그램 1 = django3.2 / 프로그램2 = django4.2 일 때
- Django
  - Django
    - 웹 개발 프레임워크
      - 프레임워크 vs 라이브러리 (반드시 정리하기)
  - Django의 핵심 요소 - MTV 디자인 패턴
    - 디자인 패턴이란?
      - 개발자 선배들의 정답지
    - Django의 MTV 디자인 패턴
      - MVC와 동일
      - Model, Template, View로 나누어 관리
  - 사용자 입력
    - 기존: input태그 도배
    - Django: Form
      - Form, ModelForm
      - Form을 더 이쁘게, 잘 쓰는 법: widget(중요하지는 않다)
      - Form vs ModelForm
        - 사용자 입력을 models.py에 정의한 필드**만** 쓰는 지 여부
          - ModelForm: 정의한 필드만 입력 받기
          - Form: 추가적인 내용을 입력 받기 가능
- 구현이 목적이 되면 안된다!
  - 이해 + 스스로 구현 -> 많이 틀려보는 것!


---
- 사용자 인증 관리를 구현하기 위해서 배움

### 오늘 수업을 들은 후
- 쿠키와 세션이 무었인가
- 쿠키와 세션의 차이점
- Django 인증 시스템을 활용하는 방법(오늘~내일)

### Django Auth

- HTTP의 특성
  - HTTP ?
    - 웹에서 쓰는 프로토콜
    - 프로토콜 : 통신규약
      - 통실할 때 보내는 형식(내용)을 약속해 놓음
  - HTTP의 특징
    - 비연결 지향(Connerctonless)
      - 서버가 클라이언트의 요청을 처리한 후에 연결을 끊어버리는 특성
      - 왜 비연결 지향으로 설계했을까?
        - 인터넷 상에서 불특정 다수에게 정보를 제공하는 것을 기반으로 설계
        - 불특정 다수가 모두 연결을 유지 == 서버 터짐!
        - 연결을 유지하는 것 보다는, 더 많은 새로운 연결을 할 수 있도록 설계해놓음
      - 단점은?
        - 매 요청시마다 연결/해제해야됨 => 리소스가 추가적으로 발생
    - 무상태(Stateless)
      - 서버가 클라이언트의 정보(상태)를 저장하고 있지 않음
      - 요청을 보낼 때, 클라이언트의 모든 정보를 같이 주어야함
        - 장점: 서버부담 최소화
        - 단점: 요처잉 복잡해짐
    - 공통점: 내가 누군지(내 데이터를 모두) 요청 시 마다 보내주어야 한다.
      - 이를 해결하기 위해, 쿠키와 세션을 사용
- 쿠키
  - **클라이언트(브라우저)에 저장**하는 작은 데이터 조각
  - 최대크기, 쿠키 최대 수량은 브라우저마다 다름
    - 크롬: 4MB
  - 요청을 보낼 때, 쿠키도 함께 전송
  - 장점
    - 서버에 부담이 적음
  - 단점
    - 요청을 보낼 때 항상 같이 보낸다
      - 보안에 비교적 취약



- 세션
  - 데이터 저장을 서버에 하고, 해당 데이터를 찾을 수 있는 key를 클라이언트가 가짐
  - 요청시 마다 세션 ID를 전달 -> 서버는 해당 세션 ID를 이용하여 사용자 데이터를 조회
  - 장점
    - 비교적 보안이 좋다
  - 단점
    - 서버에 부담이 더 된다.
      - 세션ID를 통해 저장된 데이터를 서버가 열어보아야 한다.
      - 데이터를 서버에 저장 -> 리소스를 더 많이 먹는다

- JWT(Json web Token)
  - 반드시 알아야할 사용자 인증 구현 방식
  - 어렵다!